МОДЕЛЬ БИРЖЕВЫХ ТОРГОВ С ИНСАЙДЕРОМ\\ С ЭЛЕМЕНТАМИ ПЕРЕГОВОРОВ

### 2015-03-11 Articles/Convex Comb/paper.tex
Finish draft for the lower bound section

Таким образом мы приходим к следующей формализации рассматриваемой модели.
Множество состояний рынка $ S = \states $. На первом шаге случай выбирает $ s \in S $ с вероятностями $ p(H) = p $ и $ p(L) = (1 - p) $.
После этого на протяжении $ n \leq \infty $ шагов игроки играют в игру $ A^s $.
Соответствующие платежные матрицы задаются следующим образом:
\begin{equation*}
  A^L(i, j) = \begin{cases}
    \alpha i + \beta j, &\, i < j, \\
    0, &\, i = j, \\
    -\beta i - \alpha j, &\, i > j,
  \end{cases}
  \qquad
  A^H(i, j) = \begin{cases}
    \alpha i + \beta j - m, &\, i < j, \\
    0, &\, i = j, \\
    m - \beta i - \alpha j, &\, i > j,
  \end{cases}
\end{equation*}
где $\alpha = 1 - \beta$, $\beta \in [0,1]$.

На $ t $-ом шаге первый игрок выбирает ставку $ i_t \in I = \{0, 1, \ldots, m\} $, а второй --- ставку $ j_t \in J = \{0, 1, \ldots, m\} $. 
Выигрыш первого игрока в повторяющейся игре равен $ \sum_{t=1}^n a_{i_t j_t}^s $. 
Второму игроку этот выигрыш становится известным только после окончания игры.
На промежуточных шагах он не имеет точной информации о величинах $ a_{i_t j_t}^s $.

@@

При применении первым игроком смешанной стратегий 
$ \sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_n) $, где 
$ 
  \sigma_t~=~(\sigma_t^L, \sigma_t^H), \quad
  \sigma^s_t~=~(\sigma^s_{t, 1}, \ldots, \sigma^s_{t, m}) \in \Delta(I),
$ 
а вторым игроком смешанной стратегии 
$ \tau~=~(\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_n) $, где
$ \tau_t~=~(\tau_{t, 1}, \ldots, \tau_{t, m}) \in \Delta(J) $,
выигрыш первого игрока равен
\begin{equation}
  \label{eq:firstPlayerPayoff}
  \firstPlayerPayoff{n}{p}{\sigma}{\tau} = \sum_{t=1}^n
  \left(
    pA^H(\sigma_t^H, \tau_t) + (1 - p)A^L(\sigma_t^L, \tau_t)
  \right),
\end{equation}
где 
$ 
A^s(\sigma^s_t,\tau_t) = 
    \sum_{i \in I}
        \sum_{j \in J}
            \sigma^s_{t, i} \tau_{t, j} A^s(i, j).
$

@@

@@

\begin{align*}
  \tau^k_1 &= k, \\
  \tau^k_t(i_{t-1}, j_{t-1}) &= \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, &\, i_{t-1} < j_{t-1},\\
    j_{t-1}, &\, i_{t-1} = j_{t-1},\\
    j_{t-1} + 1, &\, i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\end{align*}

@@

Очевидно, значения $h_n^L(\tau^k)$ и $h_n^H(\tau^k)$ ограничены сверху по $n$.
Тогда можно ввести следующую функцию:
\begin{multline*}
  \upperBound{p} = \min_{j \in J} \lim_{n \rightarrow \infty}\left(
    ph_n^H(\tau^j) + (1-p)h_n^L(\tau^j)
  \right) = \\
  = \min_{j \in J} \frac{1}{2} \left(
    p (m - j)(m - j + \alpha - \beta) + (1 - p)j(j + \beta - \alpha)
  \right)
\end{multline*}

Функция $\upperBound{p}$ является кусочно-линейной функцией, состоящей из $m+1$ линейных сегментов, и полностью определяется своими значениями в точках
\begin{gather*}
  \
  \upperBound{\frac{k+\beta}{m}} = 1/2 \left(
  (m - (k + \beta))(k + \beta) + \alpha\beta
  \right), \, k = \overline{0, m - 1},\\
  \upperBound{0} = \upperBound{1} = 0.
\end{gather*}

@@

\begin{proposition}
  При использовании $\fGeneral{k}$ первый игрок гарантирует себе на первом шаге выигрыш
  \begin{equation}
    \label{eq:lowerPayoffGeneral}
    \firstPlayerPayoff{1}{p}{\fGeneral{k}}{j} =
    \begin{cases}
      mp - \beta k - \alpha j - \beta q_{k+1}, &\, j < k,\\
      \left(
        m p(H|k+1) - k - \beta
      \right) q_{k+1}, &\, j = k,\\
      \left(
        k + \beta - m p(H|k)
      \right) q_k, &\, j = k + 1,\\
      \alpha k + \beta j - mp + \alpha q_{k+1}, &\, j > k + 1.
    \end{cases}
  \end{equation}
\end{proposition}

@@

Таким образом мы определили функцию $\lowerBound{p}$ при $p \in P$.

\begin{proposition}
  \label{proposition:first:combination:step}
  При $\lambda \in (0, 1)$ и $\beta \geq \frac{1}{2}$ для значения $\firstPlayerPayoff{1}{p}{\sigma}{\tau}$ выигрыша первого игрока верны оценки
  \begin{align*}
    \min_{\tau \in \Tau}
      \firstPlayerPayoff{1}{%
        \lambda \pEven + (1-\lambda) \pOdd}{%
        \lambda \fEven + (1-\lambda) \fOdd}{%
        \tau}
      &\geq \alpha \beta (1-\lambda)\\
      %
    \min_{\tau \in \Tau}
      \firstPlayerPayoff{1}{%
        \lambda \pOdd + (1-\lambda) \pEven[k+1]}{%
        \lambda \fOdd + (1-\lambda) \fEven[k+1]}{%
        \tau}
      &\geq \alpha \beta \lambda.
  \end{align*}
\end{proposition}
Данные неравенства можно доказать, воспользовавшись равенством (\ref{eq:lowerPayoffGeneral}) и линейностью $\firstPlayerPayoff{1}{p}{\sigma}{\tau}$ по $\sigma$.

\begin{proposition}
  \label{proposition:first:combination:game}
  При $\lambda \in (0, 1)$ и $\beta \geq \frac{1}{2}$ для гарантированного выигрыша первого игрока в игре $\infiniteGame{p}$ справедливо
  \begin{align*}
    \lowerBound{\lambda \pEven + (1-\lambda) \pOdd} &= 
      \lambda \lowerBound{\pEven} + (1-\lambda) \lowerBound{\pOdd}\\
    \lowerBound{\lambda \pOdd + (1-\lambda) \pEven[k+1]} &=
      \lambda \lowerBound{\pOdd} + (1-\lambda) \lowerBound{\pEven}.
  \end{align*}
\end{proposition}
\begin{proof}
  Покажем, что линейная комбинация соответствующих крайних стратегий дает необходимый результат.

@@

  Тогда по аналогии с (\ref{eq:lowerBound:recurrence:function}) выписывается рекуррентная формула для $\lowerBound{p}$
  \begin{equation}
    \label{eq:first:combination:game:1}
    \lowerBound{p} = \alpha \beta \lambda +
      \lambda \alpha \lowerBound{\pEven} +
      (1-\lambda) \alpha \lowerBound{\pOdd[k+1]} +
      \beta \lowerBound{(1-\lambda) \pOdd + \lambda \pEven[k+1]}.
  \end{equation}
  Так как $(1-\lambda)\pOdd + \lambda \pEven[k+1] \in (\pOdd, \pEven[k+1])$, то для $\lowerBound{(1-\lambda)\pOdd + \lambda \pEven[k+1]}$ справедливо аналогичное представление.
  Приведя подобные в (\ref{eq:first:combination:game:1}), получим
  \begin{multline}
    \label{eq:first:combination:game:2}
    \lowerBound{p} = \frac{1}{1-\beta^2} \left(
      \alpha\beta\lambda + \alpha\lambda\lowerBound{\pEven} + (1-\lambda)\lowerBound{\pOdd[k+1]} + \\
      %
      + \beta\left(
          \alpha\beta(1-\lambda) + (1-\lambda)\alpha\lowerBound{\pEven} + \lambda\alpha\lowerBound{\pOdd[k+1]}
        \right)
      \right) = \\
      %
      = \frac{1}{2}\left(
        (k + 1)(m - k - 1) + \alpha\lambda(2k - m + 2\beta + 1)
      \right) = \\
      = \lambda\lowerBound{\pOdd} + (1-\lambda)\lowerBound{\pEven[k+1]}.
  \end{multline}

  Пусть $p = \lambda\pEven + (1-\lambda)\pOdd, \, k = \overline{1, m - 1}$.
  В этом случае при использовании $\lambda\fEven + (1-~\lambda)\fOdd$ первый игрок рандомизирует между ставками $k$ и $k+1$ с параметрами
  \begin{gather*}
    q_k = \lambda\beta + (1-\lambda)(1-\beta), \:
    p(H|k) = \frac{\lambda\beta}{q_k}\pOdd[k-1] +
      \frac{(1-\lambda)(1-\beta)}{q_k} \pEven,\\
    q_{k+1} = \lambda(1-\beta) + (1-\lambda)\beta, \:
    p(H|k+1) = \frac{\lambda(1-\beta)}{q_{k+1}}\pOdd[k] +
      \frac{(1-\lambda)\beta}{q_{k+1}}\pEven[k+1].
  \end{gather*}
\end{proof}

>>>>

Таким образом мы приходим к следующей формализации рассматриваемой модели.
Множество состояний рынка $ S = \states $. На первом шаге случай выбирает $ s \in S $ с вероятностями $ p(H) = p $ и $ p(L) = (1 - p) $.
После этого на протяжении $ n \leq \infty $ шагов игроки играют в игру $ A^s $.
Соответствующие платежные матрицы задаются следующим образом:
\begin{equation*}
  A^{L,\beta}(i, j) = \begin{cases}
    \alpha i + \beta j, &\, i < j, \\
    0, &\, i = j, \\
    -\beta i - \alpha j, &\, i > j,
  \end{cases}
  \qquad
  A^{H,\beta}(i, j) = \begin{cases}
    \alpha i + \beta j - m, &\, i < j, \\
    0, &\, i = j, \\
    m - \beta i - \alpha j, &\, i > j,
  \end{cases}
\end{equation*}
где $\alpha = 1 - \beta$, $\beta \in [0,1]$.

На $ t $-ом шаге первый игрок выбирает ставку $ i_t \in I = \{0, 1, \ldots, m\} $, а второй --- ставку $ j_t \in J = \{0, 1, \ldots, m\} $. 
Выигрыш первого игрока в повторяющейся игре равен $ \sum_{t=1}^n a_{i_t j_t}^{s,\beta} $. 
Второму игроку этот выигрыш становится известным только после окончания игры.
На промежуточных шагах он не имеет точной информации о величинах $ a_{i_t j_t}^{s,\beta} $.

@@

При применении первым игроком смешанной стратегий 
$ \sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_n) $, где 
$ 
  \sigma_t~=~(\sigma_t^L, \sigma_t^H), \quad
  \sigma^s_t~=~(\sigma^s_{t, 0}, \ldots, \sigma^s_{t, m}) \in \Delta(I),
$ 
а вторым игроком смешанной стратегии 
$ \tau~=~(\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_n) $, где
$ \tau_t~=~(\tau_{t, 0}, \ldots, \tau_{t, m}) \in \Delta(J) $,
выигрыш первого игрока равен
\begin{equation}
  \label{eq:firstPlayerPayoff}
  \firstPlayerPayoff{n}{p}{\sigma}{\tau} = \sum_{t=1}^n
  \left(
    pA^{H,\beta}(\sigma_t^H, \tau_t) + (1 - p)A^{L,\beta}(\sigma_t^L, \tau_t)
  \right),
\end{equation}
где 
$ 
A^{s,\beta}(\sigma^s_t,\tau_t) = 
    \sum_{i \in I}
        \sum_{j \in J}
            \sigma^s_{t, i} \tau_{t, j} A^{s,\beta}(i, j).
$

@@

Заметим, что $A^{L,\beta}(i,j) = A^{H,1-\beta}(m-i,m-j), A^{H,\beta}(i,j) = A^{L,1-\beta}(m-i,m-j)$.
Определим симметричные стратегии игроков
\begin{gather*}
  \symm{\sigma_t} = (\symm{\sigma^H_t}, \symm{\sigma^L}), \: \symm{\sigma^s_t} = (\sigma^s_{t,m},\ldots,\sigma^s_{t,0}) \in \Delta(I),\\
  \symm{\tau_t} = (\tau_{t,m},\ldots,\tau_{t,0}) \in \Delta(J),
\end{gather*}
и симметричную игру $\symm{\generalGame{n}{p}} = \symmGameExpression[n]{1-p}$.
Легко видеть, что выигрыши игроков в симметричных играх при использовании симметричных стратегий совпадают.

@@

\begin{align*}
  \tau^k_1 &= k, \\
  \tau^k_t(i_{t-1}, j_{t-1}) &= \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, & \, i_{t-1} < j_{t-1}, \\
    j_{t-1},     & \, i_{t-1} = j_{t-1}, \\
    j_{t-1} + 1, & \, i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\end{align*}

@@

Очевидно, значения $h_n^L(\tau^k)$ и $h_n^H(\tau^k)$ монотонны и ограничены сверху по $n$.
Тогда можно ввести следующую функцию:
\begin{multline*}
  \upperBound{p} = \min_{j \in J} \lim_{n \rightarrow \infty}\left(
    ph_n^H(\tau^j) + (1-p)h_n^L(\tau^j)
  \right) = \\
  %
  = \min_{j \in J} \frac{1}{2} \left(
    p (m - j)(m - j + \alpha - \beta) + (1 - p)j(j + \beta - \alpha)
  \right).
\end{multline*}

Функция $\upperBound{p}$ является кусочно-линейной функцией, состоящей из $m+1$ линейных сегментов, и полностью определяется своими значениями в точках
\begin{gather*}
  \upperBound{\frac{k+\beta}{m}} = \frac{1}{2} \left(
  (m - (k + \beta))(k + \beta) + \alpha\beta
  \right), \, k = \overline{0, m - 1},\\
  \upperBound{0} = \upperBound{1} = 0.
\end{gather*}

@@

\begin{proposition}
  При использовании $\fGeneral{k}$ первый игрок гарантирует себе на первом шаге выигрыш
  \begin{equation}
    \label{eq:lowerPayoffGeneral}
    \firstPlayerPayoff{1}{p}{\fGeneral{k}}{j} =
    \begin{cases}
      mp - \beta k - \alpha j - \beta q_{k+1},      & \, j < k,     \\
      \left(m p(H|k+1) - k - \beta \right) q_{k+1}, & \, j = k,     \\
      \left(k + \beta - m p(H|k) \right) q_k,       & \, j = k + 1, \\
      \alpha k + \beta j - mp + \alpha q_{k+1},     & \, j > k + 1.
    \end{cases}
  \end{equation}
\end{proposition}

@@

Тем самым мы определили функцию $\lowerBound{p}$ при $p \in P$.
Для $p \in [0, 1] \setminus P$ стратегия инсайдера основана на применении линейной комбинации стратегий для крайних точек интервала, в котором находится $p$.

\begin{proposition}
  \label{proposition:first:combination:step}
  При $\lambda \in (0, 1), \, \beta \geq 1/2, \, k = \overline{0, m-1}$ для значения $\firstPlayerPayoff{1}{p}{\sigma}{\tau}$ выигрыша первого игрока верны оценки
  \begin{align*}
    \min_{\tau \in \Tau}
      \firstPlayerPayoff{1}{%
        \lambda \pEven + (1-\lambda) \pOdd}{%
        \lambda \fEven + (1-\lambda) \fOdd}{%
        \tau}
      &\geq \alpha \beta (1-\lambda), \\
      %
    \min_{\tau \in \Tau}
      \firstPlayerPayoff{1}{%
        \lambda \pOdd + (1-\lambda) \pEven[k+1]}{%
        \lambda \fOdd + (1-\lambda) \fEven[k+1]}{%
        \tau}
      &\geq \alpha \beta \lambda.
  \end{align*}
\end{proposition}
Данные неравенства можно доказать, воспользовавшись равенством (\ref{eq:lowerPayoffGeneral}) и линейностью $\firstPlayerPayoff{1}{p}{\sigma}{\tau}$ по $\sigma$.

\begin{proposition}
  \label{proposition:first:combination:game}
  При $\lambda \in (0, 1), \, \beta \geq 1/2, \, k = \overline{0, m-1}$ для гарантированного выигрыша первого игрока в игре $\infiniteGame{p}$ справедливо
  \begin{align*}
    \lowerBound{\lambda \pEven + (1-\lambda) \pOdd}      & = 
      \lambda \lowerBound{\pEven} + (1-\lambda) \lowerBound{\pOdd}, \\
    \lowerBound{\lambda \pOdd + (1-\lambda) \pEven[k+1]} & =
      \lambda \lowerBound{\pOdd} + (1-\lambda) \lowerBound{\pEven}.
  \end{align*}
\end{proposition}
\begin{proof}
  Покажем, что линейная комбинация соответствующих крайних стратегий дает необходимый результат.

@@

  Тогда по аналогии с (\ref{eq:lowerBound:recurrence:function}) выписывается рекуррентная формула для $\lowerBound{p}$
  \begin{equation}
    \label{eq:first:combination:game:1}
    \lowerBound{p} = \alpha \beta \lambda +
      \lambda \alpha \lowerBound{\pEven} +
      (1-\lambda) \alpha \lowerBound{\pOdd[k+1]} +
      \beta \lowerBound{(1-\lambda) \pOdd + \lambda \pEven[k+1]}.
  \end{equation}
  Так как $(1-\lambda)\pOdd + \lambda \pEven[k+1] \in \left( \pOdd, \pEven[k+1] \right)$, то для $\lowerBound{(1-\lambda)\pOdd + \lambda \pEven[k+1]}$ справедливо аналогичное представление.
  Приведя подобные в (\ref{eq:first:combination:game:1}), получим
  \begin{multline}
    \label{eq:first:combination:game:2}
    \lowerBound{p} = \frac{1}{1-\beta^2} 
    \left(\alpha\beta\lambda + \alpha\lambda\lowerBound{\pEven} + (1-\lambda)\lowerBound{\pOdd[k+1]} + \right.\\
    % 
    \left. + \beta
      \left(
        \alpha\beta(1-\lambda) + (1-\lambda)\alpha\lowerBound{\pEven} + \lambda\alpha\lowerBound{\pOdd[k+1]}
      \right)
    \right) = \\
    % 
    = \frac{1}{2} \left(
      (k + 1)(m - k - 1) + \alpha\lambda(2k - m + 2\beta + 1)
    \right) = \\
    = \lambda\lowerBound{\pOdd} + (1-\lambda)\lowerBound{\pEven[k+1]}.
  \end{multline}

  Пусть $p = \lambda\pEven + (1-\lambda)\pOdd, \, k = \overline{1, m - 1}$.
  В этом случае при использовании $\lambda\fEven + (1-~\lambda)\fOdd$ первый игрок рандомизирует между ставками $k$ и $k+1$ с параметрами
  \begin{gather*}
    q_k = \lambda\beta + (1-\lambda)(1-\beta), \:
    p(H|k) = \frac{\lambda\beta}{q_k}\pOdd[k-1] +
      \frac{(1-\lambda)(1-\beta)}{q_k} \pEven,\\
    q_{k+1} = \lambda(1-\beta) + (1-\lambda)\beta, \:
    p(H|k+1) = \frac{\lambda(1-\beta)}{q_{k+1}}\pOdd[k] +
      \frac{(1-\lambda)\beta}{q_{k+1}}\pEven[k+1].
  \end{gather*}

  Заметим, что $p(H|k) \in \left( \pOdd[k-1], \pEven \right)$, а $p(H|k+1) \in \left( \pOdd, \pEven[k+1] \right)$.
  Тогда с помощью (\ref{eq:first:combination:game:2}) получим
  \begin{multline*}
    \lowerBound{p} = \lambda \beta \lowerBound{\pOdd[k-1]} + (1-\lambda)(1-\beta)\lowerBound{\pEven} + \lambda(1-\beta)\lowerBound{\pOdd} + \\
      + (1-\lambda)\beta\lowerBound{\pEven[k+1]} =
    \lambda \lowerBound{\pEven} + (1-\lambda) \lowerBound{\pOdd}.
  \end{multline*}

  При $p \in \left( 0, \pOdd[1] \right)$ и $p \in \left( \pOdd[m-1], 1 \right)$ доказательство проводится аналогично.
\end{proof}

Заметим, что при $\beta < 1/2$ полученные результаты также имеют место, а стратегию $\fOpt$ можно получить, рассмотрев дополнительную игру $\symm{\infiniteGame{p}}$.
Таким образом, мы определили $\lowerBound{p}$ и $\fOpt$ для $p \in [0, 1], \, \beta \in [0, 1]$.

\begin{lemma}
  \label{lemma:first:lower}
  При использовании первым игроком стратегии $\fOpt$ в игре $\infiniteGame{p}$, его выигрыш ограничен снизу функцией $\lowerBound{p}$, т.е.
  \[
  \min_{\tau \in \Tau} \infiniteFirstPlayerPayoff{p}{\fOpt}{\tau} \geq \lowerBound{p}.
  \]
\end{lemma}

Отметим, что приведенная стратегия инсайдера для $p \in [0, 1] \setminus P$ принципиально отличается от аналогичной стратегии в \cite{pyanykh14}, которая дает необходимые результаты только при $\beta = 1/2$.
